# Как ограничить выгрузку полей

Специалист по SQL использует запросы с фильтрацией практически постоянно. Это позволяет не только экономить время и деньги, но и предоставлять бизнесу легкочитаемую информацию в виде отчётов и таблиц.

Одна из самых частых задач — выгрузить только определённые поля. Если специалисту нужно отобразить выручку от каждого клиента, то электронная почта или комментарий к заказу ему не нужны.

## Ограничение выгрузки с помощью `SELECT`

В SQL существует простой алгоритм выгрузки части полей. После `SELECT` указывают только те поля, которые необходимо отобразить. Названия полей перечисляют через запятую.

Давайте вспомним, как мы выгружали всю информацию из таблицы:

```
SELECT *
FROM buyer; 
```

Теперь выгрузим только три поля — `last_name`, `first_name`, `gender`. Вместо звёздочки подставим необходимые поля, перечисленные через запятую.

```
SELECT last_name,
       first_name,
       gender
FROM buyer; 
```

Учтите: в каком порядке поля перечислены в запросе, в таком они отобразятся в итоговой таблице. Если поменять местами `gender` и `first_name`, то и в итоговой таблице порядок изменится.

## Переименование поля с помощью `AS`

Теперь каждому полю в запросе можно назначить **псевдоним, или алиас**. Для этого после нужного поля указывают оператор `AS` (англ. «как») и пишут псевдоним.

Скопировать кодSQL

```
SELECT first_name,
       age AS age_client,
       connection_area AS area
FROM buyer; 
```

Псевдоним — это новое имя поля в итоговой таблице. Псевдоним используют в некоторых случаях:

- Для отображения в итоговой таблице более читаемых названий полей. Например, в таблице присутствует название поля `% disc`, в котором хранятся данные о проценте скидок. В отчёте такое название столбца будет непонятно заказчику. Поэтому название меняют на более понятное — например, `percent_of_discount`.
- Для сокращения слишком больших заголовков. К примеру, `customer's residential address` можно сократить до `address`.


