# Как задать условия выборки. Оператор WHERE

Выгрузить конкретные поля и строки — ещё полдела. Часто данные нужно отфильтровать: выгрузить информацию за конкретный период или с конкретным условием. Например, получить строки, где количество купленного товара превышает 4 штуки.

Для таких задач в SQL используют условный оператор `WHERE`. Его указывают после оператора `FROM`:

Скопировать кодSQL

```
SELECT поле_1, -- поля для выгрузки
       поле_2 
             ...
FROM таблица -- таблица, из которой выгружают данные
WHERE поле > 4; -- условие для среза данных 
```

Задать условия можно с помощью операторов сравнения. Они выглядят так:

- `=` — равно;
- `!=` — не равно;
- `>` — больше;
- `<` — меньше;
- `>=` — больше или равно;
- `<=` — меньше или равно.

Сравнение с числом записывают просто: `WHERE поле < 5`. Но если значение сравнивают с символьным типом, набор символов нужно взять в одинарные кавычки: `WHERE поле = 'Иванов'`. Это правило также касается даты и времени: `WHERE поле = '2013-07-01'`.

Покажем, как это выглядит на практике. Нужно выгрузить информацию о клиентах, возраст которых превышает 50 лет. По-прежнему возьмём её из таблицы `buyer`, где поле `age` содержит данные о возрасте клиентов. Выгрузим все поля таблицы. Такой запрос отфильтрует необходимую информацию:

Скопировать кодSQL

```
SELECT *
FROM buyer
WHERE age > 50; 
```

Поле, по которому формируется условие, необязательно должно присутствовать в `SELECT`.

Например, укажем в запросе после `SELECT` только поле с фамилиями клиентов и при помощи оператора `WHERE` добавим условие: их возраст больше 50 лет. Тогда в итоговой таблице мы получим фамилии клиентов старше 50.

[В PostgreSQL в операторе `WHERE` нельзя использовать псевдонимы. Потому что «под капотом» во время компиляции `WHERE` выполняется раньше, чем `SELECT`, когда псевдонимы ещё не назначены.]()